---
title: Thèses
tags:
- research
date: 2018-02-25 19:07:50 +0000
banner_image: "/img/theses.jpeg"
sub_heading: 'Liste des thèses du laboratoire'
slug: ''
---

<h1 id="toc1"><a name="Thèses en cours"></a><strong><span style="color: #A32E14;"> Thèses en cours</span></strong></h1>
 <ol><li><span style="font-family: Arial;"><strong>Convolte Aline.</strong> Sujet de thèse : Contribution à la caractérisation des &quot;exigences utilisateur&quot; dans les processus d'innovation urbaine. Application à la préconception d'un système de mobilité facilitant l'adoption des modes actifs</span>. <span style="font-family: Arial;">Directeur de Thèse : Claudine Guidat. Codirection Anne Vuillemin (</span>Apemac, EA4360<span style="font-family: Arial;">). Cofinancement Chaire REVES et ADEME.</span></li><li><span style="display: block; text-align: justify;"><span style="font-family: Arial;"><strong>Serna Rodas Juliana.</strong> Sujet de thèse : Approche méthodologique pour la conception durable des produits chimiques structurés durant les premières étapes du cycle de conception. </span>Directeur de la thèse : Vincent Boly, Codirecteurs : Véronique Falk (LRGP), Paulo César Narvaez Rincon (Co-tutelle Universidad Nacional de Colombia- Bogota)</span></li><li><span style="display: block; text-align: justify;"><span style="font-family: Arial;"><strong>Arrieta Escobar Javier Andrés</strong>. Sujet de thèse :Méthodologie intégrée pour la conception des produits cosmétiques : émulsions pour le soin de la peau contenant des ingrédients naturels. </span>Directeur de la thèse : Mauricio Camargo, Codirecteurs : Laure Morel, Alvaro Orjuela (Co-tutelle Universidad Nacional de Colombia- Bogota)<br />
</span></li><li><strong>Marche</strong> <strong>Brunelle</strong>. Sujet de la thèse : De la conception de produit à la conception de filière. Directeur de thèse : Vincent Boly, Codirecteur : Laure Morel.</li><li><strong>Lacroix Jonathan</strong>. Sujet de la thèse : Conception d'une ingénierie intégrée de pilotage de l'innovation urbaine en mode Fab Living Lab® : application à l'Opération d'intérêt National Alzette Belval. Directrice de la thèse : Claudine Guidat, Codirecteur : Grégory Hamez.</li><li><strong><span style="font-family: Arial; font-size: 13.3333px;">Thi Hoang Giang</span></strong> <strong>TRAN.</strong> Sujet de la thèse : D<span style="font-family: Arial; font-size: 13.3333px;">’un “diagnostique partagé” à “l’action partagée” : comment le mode projet living lab peut alimenter le processus d’aide à la décision du « faire la ville » en intégrant les citoyens pour une ville intelligente. </span>Directeur de la thèse : Mauricio Camargo, Codirecteur : Laurent Dupont</li><li><strong><span style="font-family: Arial; font-size: 13.3333px;">Chavez Barrios Pedro</span></strong><strong>.</strong> Sujet de la thèse : conception d'outils d'information et de technologies pour soutenir le processus de créativité et d'innovation<span style="font-family: Arial; font-size: 13.3333px;">. </span>Directeur de la thèse : Davy Monticolo.</li><li><strong><span style="font-family: Arial; font-size: 13.3333px;">Sanchez Garzon Felipe</span></strong><strong>.</strong> Sujet de la thèse : Accompagner la transformation de la gestion de projets d'une entreprise par le développement d'un référentiel de maturité digitale et par la formalisation d'un retour d'expériences de transformation<span style="font-family: Arial; font-size: 13.3333px;">. </span>Directeurs de la thèse : Eric Bonjour, Davy Monticolo.</li><li><strong>Santander Pavlo</strong>. Sujet de thèse : Valorisation en circuit court de déchets thermoplastiques pour la conception par impression 3D de structures composites. Directeurs de thèse : Mauricio Camargo, Hakim Boudaoud</li><li><strong><span style="font-family: Arial; font-size: 13.3333px;">Acosta Salgado Linda</span></strong><strong>.</strong> Sujet de la thèse : Amélioration des modèles et méthodes d'évaluation de l'acceptabilité. Application à la co-conception et à la mise en place d'une organisation innovante en santé, concernant la prise en charge des personnes âgées<span style="font-family: Arial; font-size: 13.3333px;">. </span>Directeurs de la thèse : Eric Bonjour, Auguste Rakotodranaivo.</li><li><strong>Fonseca Juan David</strong>. Sujet de la thèse : « Conception et optimisation multi-objectifs d’un système énergétique sur un éco-quartier incluant différentes technologies de génération et de conversion d’énergie, basées sur l’hydrogène comme vecteur énergétique ». Mauricio Camargo,. Codirecteur : Laurent Falk LRGP. Projet IMPACT Hydrogène. Bourse LUE</li><li>Osorio-Bustamante <strong>Ferney</strong><strong>.</strong> Sujet de thèse A venir - Cotutelle</li><li><strong>De Bigault De Casanove Alice.</strong> Sujet de thèse: Amélioration de la relation grands groupes / PME dans une démarche d'innovation. Directeur de la thèse : Laure Morel, Co-directeur : Stéphane Négny.</li><li><strong>Kone Florence.</strong> Thèse CRAN Directeur Eric Levrat, Co-Directeur Eric Bonjour</li><li><strong>Moya Carlos</strong>. Sujet de thèse: Capacité à innover et collaborer entre des services achat et fouisseurs PME. F<span style="font-family: Calibri; font-size: 14.6667px;">inancement de la thèse : </span><span style="line-height: 1.5;">Chaire PEAK</span>. Directeur de thèse : Vincent Boly, Co-direction :</li></ol><br />
<h1 id="toc2"><a name="Thèses soutenues"></a><span style="font-size: 1.3em; margin: 0px; padding: 5px 0px 0px;"><strong><span style="color: #A32E14;"> Thèses soutenues</span></strong></span></h1>
 <h2 id="toc3"> </h2>
 <h2 id="toc4"><a name="Thèses soutenues-2017"></a><span style="font-size: 1.3em;"><strong><span style="color: #A32E14;">2017</span></strong></span></h2>
 <br />
<ul><li><strong>Espinoza</strong> <strong>Andrea</strong> Sujet de Thèse. <span style="font-family: Arial;">Optimisation des systèmes de production de matériaux bio-sourcés (approvisionnement-procédés-distribution). Directeur de Thèse : Mauricio Camargo Pardo. </span>Thèse soutenue le 7 décembre 2017</li><li><strong>Hubert Julien</strong>. Sujet de thèse : Intégration du point de vue de l'usager et du citoyen dans un processus d'innovation. Application au déploiement d'un dispositif d'électro- mobilité dans le sillon lorrain. Directeur de la thèse : Claudine Guidat. Thèse CIFRE ENEDIS (ex. ERDF). Thèse soutenue le 20 juin 2017</li></ul><br />
<h2 id="toc5"><a name="Thèses soutenues-2016"></a><span style="font-size: 1.3em; margin: 0px; padding: 5px 0px 0px;"><strong><span style="color: #A32E14;">2016</span></strong></span></h2>
 <ul><li><strong>Gitchenko Hélène.</strong> Sujet de la thèse : Analyse des mécanismes de captation et d'exploitation des connaissances pour accompagner l'innovation. Directeur de la thèse : Marie-Reine Boudarel, Thèse soutenue le 16 décembre 2016</li><li><strong>Cruz Sanchez Fabio Alberto</strong>. Proposition d’une approche méthodologique permettant d’évaluer le recyclage des polymères dans un contexte de fabrication additive open-source. Thèse soutenue le 9 décembre 2016</li><li><strong>Gabriel Alex</strong>. Sujet de thèse : Gestion de connaissances lors d'un processus collaboratif de créativité. Directeur de la thèse : Mauricio Camargo Pardo, codirecteurs de la thèse : Davy Monticolo, Mario Bourgault (Codirection Département de Génie Industriel- Ecole Polytechnique de Montreal). C<span style="font-family: Calibri; font-size: 14.6667px;">ofinancement </span>Chaire PRINCIP (F2I) Thèse soutenue le 7 décembre 2016.</li><li><strong>Enjolras Manon.</strong> Sujet de la thèse : Méthodologie d'analyse de la capacité à innover et à exporter des PME manufacturières et de procédés: Identification et caractérisation d'un espace commun pour l'élaboration d'un outil multicritère d'aide à la décision. Directeur de la thèse : Mauricio Camargo Pardo, codirecteur de la thèse : Christophe Schmitt (Codirection CEREFIGE). C<span style="font-family: Calibri; font-size: 14.6667px;">ofinancement </span>Chaire PRINCIP (F2I). Thèse souteneue le 25 novembre 2016.</li><li><strong>Arbelaez Garces Giovanny.</strong> Sujet de la thèse : <a class="wiki_link_ext" href="http://docnum.univ-lorraine.fr/public/DDOC_T_2016_0069_ARBELAEZ_GARCES.pdf" rel="nofollow">Intégration des préférences des parties prenantes et amélioration de l'acceptabilité lors du processus de co-conception : application au système de santé</a>. Directeur de la thèse : Eric Bonjour, codirecteur : Auguste Rakotondranaivo. Thèse soutenue le 24 mai 2016.</li><li><strong>Mauborgne Pierre.</strong> Sujet de la thèse : Ingénierie de systèmes sûrs basée sur les modèles en conception innovante. Directeur de la thèse : Eric Bonjour, codirecteurs de la thèse : Samuel Deniaut, Eric Levrat. Thèse soutenue le 3 mai 2016.</li></ul><br />
<h2 id="toc6"><a name="Thèses soutenues-2015"></a><span style="color: #A32E14; font-size: 20px;">2015</span></h2>
 <br />
<ul><li><strong>Bautista Rodriguez Sandra Cecilia</strong>. Sujet de thèse : Evaluation de la durabilité de l'industrie du biodiésel : le cas Colombien. Directeur de la thèse : Mauricio Camargo, Codirecteurs : Laure Morel, Paulo César Narvaez Rincon (Co-tutelle Universidad Nacional de Colombia- Bogota). Thèse soutenue le 4 décembre 2015.</li><li><strong>Bonaldi Elisa.</strong> Sujet de la thèse : Stratégies et méthodes pour l'élaboration, le développement et l'optimisation d'un process innovant de recyclage. Directeur de la thèse : Smail Ait-El-Hadj, codirecteur : Eric Bonjour. Thèse soutenue le 4 septembre 2015.</li><li><strong>Galvez Manriquez Daniel Andrès</strong>. Sujet de la thèse : Evaluation de la capacité à innover. Une approche par auto évaluation et suivi supportée par des analyses multicritères dynamiques. Directeurs de la thèse : laure Morel et Alessio Ishizaka. Thèse soutenue le 9 février 2015. C<span style="font-family: Calibri; font-size: 14.6667px;">ofinancement </span>Chaire PRINCIP (F2I)</li><li><strong>Girodon Julien.</strong> Sujet de la thèse : Vers la conception d'un système de capitalisation et de réutilisation intelligente des connaissances d'ingénierie contribuant à supporter une stratégie de croissance par l'innovation. Directeur de la thèse : Eric Bonjour, codirecteur : Davy Monticolo.</li></ul><br />
<h2 id="toc7"><a name="Thèses soutenues-2014"></a><span style="color: #A32E14; font-size: 20px;">2014</span></h2>
 <br />
<ul><li><strong><span style="line-height: 1.5;">Darwich Hind</span></strong><span style="line-height: 1.5;">. Sujet de la thèse : Approche organisationnelle basée sur le paradigme agent pour la synthèse et la réutilisation des connaissances en ingénierie collaborative. Directeur de la thèse : Eric Bonjour, co-directeur de la thèse : Davy Monticolo. </span>Thèse soutenue le 9 octobre 2014</li><li><strong><span style="line-height: 1.5;">Steiner Alexis</span></strong><span style="line-height: 1.5;">. Sujet de la thèse : Elaboration et mise en place d'un système organisationnel favorisant l'innovation collaborative. Directeur de la thèse : Laure Morel, co-directeur de la thèse : Mauricio Camargo Pardo. </span>Thèse soutenue le 26 septembre 2014</li><li><strong>Skiba Nathalie</strong>. Sujet de la thèse : Processus d'innovation centré sur l'utilisateur : identification des besoins et interprétation de données issues de l'intégration de l'utilisateur dans le processus de co-conception. Directeurs de la thèse : Laure Morel et Claudine Guidat. Thèse soutenue le 3 avril 2014. <a class="wiki_link_ext" href="http://docnum.univ-lorraine.fr/public/DDOC_T_2014_0027_SKIBA.pdf" rel="nofollow" target="_blank">mémoire de thèse </a></li><li><strong>Toledo Rojas Francisco.</strong> Sujet de la thèse : Analyse d'impacts d'utilisation de nouveaux procédés innovants : application des théories multicritères pour une évaluation robuste. Directeurs de la thèse : Vincent Boly, Mauricio Camargo Pardo, Miguel Alfaro. Thèse soutenue le 4 avril 2014</li><li><strong>Rodriguez Rey Julio</strong>. Sujet de la thèse : Etalonner l'innovation : contribution à une évaluation multicritères de la capacité d'innovation technologique des pmes, sur la base d'une analyse comparative france-argentine. Directeurs de la thèse : Vincent Boly et Laure Morel. Thèse soutenue le 7 avril 2014</li></ul><br />
<h2 id="toc8"><a name="Thèses soutenues-2013"></a><span style="font-size: 1.3em; margin: 0px; padding: 5px 0px 0px;"><strong><span style="color: #A32E14;">2013</span></strong></span></h2>
 <ul><li><strong>Monica David-Le Bezvoët.</strong> Sujet de la thèse : Proposition d'un système de pilotage du processus d'innovation NSD pour le secteur de la finance. Directeur de la thèse : Vincent Boly, codirecteur : Frederique Mayer. Thèse soutenue le 14 mars 2013.</li><li><strong>Kotnarovsky Grégory.</strong> Sujet de la thèse : Design d'une filière bâtiment sans énergie fossile à l'horizon 2050. Directeurs de la thèse : Claudine Guidat, Michel Jauzein, codirecteur de la thèse : Thomas Froehlicher. Thèse soutenue le 27 février 2013. <a class="wiki_link_ext" href="http://docnum.univ-lorraine.fr/public/DDOC_T_2013_0015_KOTNAROVSKY.pdf" rel="nofollow" target="_blank">Mémoire</a> - <a class="wiki_link_ext" href="https://prezi.com/qhocuobo_man/soutenance-de-these/" rel="nofollow" target="_blank">Présentation de la soutenance</a></li><li><strong>Mehrabanigolzar Mohammadreza</strong>. Sujet de la thèse : Outils et méthodologie au service du développement durable. Comment évaluer le &quot;potentiel de durabilité&quot; d'un bâtiment en phase de préconception ? Application au développement d'une filière &quot;habitat durable&quot;. Directeur de la thèse : Vincent Boly, codirecteur de la thèse : Seyed Amir Mansouri. Thèse soutenue le 22 mai 2013.</li></ul><br />
<h2 id="toc9"><a name="Thèses soutenues-2012"></a><span style="font-size: 1.3em; margin: 0px; padding: 5px 0px 0px;"><strong><span style="color: #A32E14;">2012</span></strong></span></h2>
 <ul><li><span style="color: black;"><strong>Ahmad Wassem</strong>. Sujet de la thèse : </span>Contribution à une meilleure connaissance des processus de co-conception : le cas de l'ameublement dans l'espace d'habitat. Directeur de la thèse : Patrick TRUCHOT. Thèse soutenue le 8 novembre 2012.</li></ul><h2 id="toc10"><a name="Thèses soutenues-2011"></a><span style="font-size: 1.3em; margin: 0px; padding: 5px 0px 0px;"><strong><span style="color: #A32E14;"> 2011</span></strong></span></h2>
 <ul><li><strong>Clémont Perrotti</strong>. Sujet de la thèse : Pilotage de missions d'accompagnement du changement lors des phases de définition et d'implémentation vers de nouvelles méthodes de collaboration inter-métiers</li><li><strong>Ricardo Palma</strong> (Codirection- Universidad Nacional de Cuyo, Argentine)</li><li><strong>Karamipour Azita.</strong> Sujet de la thèse : Les déterminants des modes d'accès à la technologie dans un pays émergent: le cas de l'iran.</li><li><strong>Oscar Yesid Suarez</strong> (Cotutelle- Universidad Nacional de Colombia)</li><li><strong>Gholipour Vida</strong>.Sujet de la thèse : Eco-conception collaborative de bâtiments durables.Directeurs de la thèse : Laure Morel, codirecteur de la thèse : Jean-Claude Bignon (Laboratoire CRAI)</li><li><strong>Karina Velloso-Rodriguez.</strong> Sujet de la thèse : Essai de modélisation du processus d’innovation des biens d’équipement : le cas d’un produit de haute technologie à long cycle de vie. Application aux moteurs électriques dans un groupe industriel international<em>.</em></li></ul><h2 id="toc11"><a name="Thèses soutenues-2010"></a><span style="font-size: 1.3em; margin: 0px; padding: 5px 0px 0px;"><strong><span style="color: #A32E14;"> 2010</span></strong></span></h2>
 <ul><li><span style="color: black;"><strong>Kooli - Chaabane Hanen</strong>. Sujet de la thèse : Le transfert de technologie vu comme une dynamique des compétences technologiques: application à des projets d’innovation basés sur des substitutions technologiques par le brasage métallique. <a class="wiki_link_ext" href="http://docnum.univ-lorraine.fr/public/INPL/2010_KOOLI_CHAABANE_H.pdf" rel="nofollow" target="_blank">Lien</a></span></li><li><strong>Ferioli Marcelo.</strong> Sujet de la thèse : Phases amont du processus d'innovation : proposition d'une méthode d'aide à l'évaluation d'idées</li><li><strong>Gillier Thomas.</strong> Sujet de la thèse : Théorie de conception c-k φ partenariat d'exploration.</li><li><span style="color: black;"><strong>Castro Espiritu Evaristo.</strong> Sujet de la thèse : Formalisation des processus individualisés complexes : méthodes, modèles et outils.</span></li><li><strong>Hamid Mazloomi.</strong> Sujet de la thèse : Intention d’apprendre et diversité des partenaires : effets simples et combinés sur le transfert de connaissance entre alliés.</li></ul><h2 id="toc12"><a name="Thèses soutenues-2009"></a><span style="font-size: 1.3em; margin: 0px; padding: 5px 0px 0px;"><strong><span style="color: #A32E14;"> 2009</span></strong></span></h2>
 <ul><li><strong>Dupont Laurent</strong>. Sujet de la thèse : Du génie industriel vers l'ingénierie urbaine : vers une approche collaborative des projets urbains.Directeurs de la thèse : Claudine Guidat (Génie Industriel) et Rémi Lefebvre (Sciences Politiques) - Thèse CIFRE : ADUAN et CNFPT <a class="wiki_link_ext" href="http://petale.univ-lorraine.fr/notice.html?id=univ-lorraine-ori-11375&amp;printable=true" rel="nofollow" target="_blank">Détails</a></li><li><strong>Zephir Olivier.</strong> Sujet de la thèse : Les phases amonts de la conception d'un projet de changement technico-organisationnel : élaboration d'une méthode de maturité de changement potentiel appliqué à la maintenance.</li><li><strong>Kattan Ali.</strong> Sujet de la thèse : La réalité virtuelle immersive comme outil de représentation dans le processus de design.</li><li><strong>Armaghan Negar.</strong> Sujet de la thèse : <a class="wiki_link_ext" href="http://docnum.univ-lorraine.fr/public/INPL/2009_ARMAGHAN_N.pdf" rel="nofollow" target="_blank">Contribution à un système de retour d'expérience basé sur le raisonnement à partir de cas conversationnel: application à la gestion des pannes de machines industrielles</a><br />
Démarche de capitalisation des connaissances &quot;métier&quot; à partir du principe de raisonnement à partir de cas (r à pc). Proposition d'une base de cas.</li></ul><h2 id="toc13"><a name="Thèses soutenues-2008"></a><span style="font-size: 1.3em; margin: 0px; padding: 5px 0px 0px;"><strong><span style="color: #A32E14;"> 2008</span></strong></span></h2>
 <ul><li><strong>Aubier – Chambon Catherine</strong>. Sujet de la thèse : Dynamiques de construction des pratiques porteuses d'innovation en france, espagne, allemagne et suède.</li><li><strong>Ben Rejeb Helmi</strong>. Sujet de la thèse : Phase amont de l'innovation : proposition d'une démarche d'analyse de besoin et d'évaluation de l'acceptabilité d'un produit.</li><li><strong>Assielou N'doli Guillaume</strong>. Sujet de la thèse : Métrologie des processus d'innovation.</li></ul><h2 id="toc14"><a name="Thèses soutenues-2007"></a><span style="font-size: 1.3em; margin: 0px; padding: 5px 0px 0px;"><strong><span style="color: #A32E14;"> 2007</span></strong></span></h2>
 <ul><li><strong>Khoudeir Riad.</strong> Sujet de la thèse : L’amélioration de l’habitabilité automobile de demain : l’application des principes de la construction architecturale de la maison dans la conception de l’habitacle des concepts-cars.</li><li><strong>Achelhi Hicham.</strong> Sujet de la thèse : Les critères de réussite ou d'échec d'un réseau coopératif dans le domaine de l'innovation : application aux réseaux de lorraine et d'ile de france.